# Кравобые палочки.

*Капелька unsafe {} и никто не пострадает*

Rust замечательный язык программирования. Спроектированный чтоб
минимизировать, прежде всего, проблемы, которые вновь и вновь возникают 
при написании системного программного обеспечения. 

Системная разработка -- сложная область, требующая внимания к мелочам.
А иначе можно, например, завести Remote Code Execution уязвимость из-за неправильной проверки границ массива при обработке шрифтов 
(привет, [Apple](https://googleprojectzero.github.io/0days-in-the-wild/0day-RCAs/2020/CVE-2020-27930.html)) 
Так что неудивительно, что Rust -- сложный язык. Устраняя одни ошибки, язык оказывается склонен порождать другие

Я работаю с кодом на Rust более 5 лет и за это время успел насмотреться 
на множество самых разных ошибок и трудностей, с которыми сталкиваются
новички (и не только). Начиная от неудачных решений при проэктировании API функциий -- совершенно безопасных, но очень не эффектиных.
Заканчивая неопределенным поведением и странными магическими ошибками при работе с unsafe {}

В этой коллекции я решил собрать наиболее запоминающиеся, или раздражающие ошибки, неудачные решения, а также запутанные краевые случаи, с которыми
мне приходилось сталкиваться
- При написании собственного кода
- При ревью чужого кода
- И в целом при изучении этого замечательного языка

Я не претендую на абсолютную экспертность и знание деталей внутреннего устройства компилятора Rust. Но за 5+ лет использования его как инструмента
для самых разных сценариев, полагаю, что могу иметь достаточно релевантный опыт

## Содержание

1. [Ссылочные и владеюшие типы в аргументах функций](borrowed_args.md)
2. [Ссылки и реализации типажей](impl_trait_references.md)
